A második forradalom az autóiparban – 1. rész

A gép, amely megváltoztatta a világot
- Megjelenés: 1990
- A német kiadás címe: Die zweite Revolution in der Automobilindustrie – A második forradalom az autóiparban
- A valaha készült legátfogóbb benchmark-tanulmány
- Végrehajtó: Massachusetts Institute of Technology (MIT)
- Szerzők: James P. Womack, Daniel T. Jones és Daniel Roos
Öt éves kutatómunka során elemezték a világ autóiparát, beleértve:
- a gyártási mélységeket,
- a beszállítói világot,
- az alapul szolgáló termelési rendszereket,
- a termelékenységet.

A második forradalom az autóiparban – 2. rész

Az MIT-tanulmány legfontosabb eredményei:
- A japán autógyárak termelékenysége kétszer akkora, mint az európai és amerikai gyáraké.
- A japán autógyárak hibarátája nagyjából az európai és amerikai gyárak 50 százaléka.
- Az Egyesült Államokban és Európában létesített transzplant gyárak ugyanolyan termelékenységet érnek el, mint a japán anyagyárak.
- A költségelőnyöket részben jobb felszereltség, részben árelőny formájában adják tovább a végfelhasználóknak.

Lényeges sikerfaktor:
- Megélt működési rendszer forradalmi termelési alapelveken

Toyota termelési alapelvei:
- Csak azt gyártsd, amire szükség van, és akkor, amikor szükség van rá.
- Állítsd le a termelést, ha hiba történik.
- Távolíts el mindent a folyamatból, ami nem teremt értéket.
- Tiszteld a munkatársakat.
- Használd ki a munkatársak képességeit.
- Add át a munkatársaknak a felelősséget és a jogköröket.

A Lean Management alapcéljai

A pazarlás (muda) elkerülése
- Pazarláson minden olyan tevékenységet értünk, amely erőforrásokat fogyaszt – munkaerőt, üzemeltetési eszközöket, anyagot stb. –, de nem teremt értéket.

A kiegyensúlyozatlanság (mura) elkerülése
- Kiegyensúlyozatlanság alatt olyan pazarlásokat értünk, amelyek a kapacitások – munkatársak, termelőeszközök – elégtelen összehangolásából adódnak.

A túlterhelés (muri) elkerülése
- Túlterhelés alatt olyan pazarlásokat értünk, amelyek a kapacitások – munkatársak, termelőeszközök – túllépéséből adódnak.

Az érték áll a középpontban

Egy termék vagy szolgáltatás értéke kizárólag a végfelhasználó szemszögéből határozható meg!

Tézis:
„Érték akkor van, ha az ügyfél igényeit egy meghatározott áron kielégítjük!”

A fókuszban többek között a termék, a munkatárs, a gépek és a nyersanyag áll.

Az értékáram azonosítása

Az értékáram részletes felmérésével és ábrázolásával azonosíthatók a pazarlások azokban a folyamatokban, amelyek a termék vagy szolgáltatás előállításához szükségesek.

Az értékáram holisztikus vizsgálata és vizuális megjelenítése a lényegesre fókuszálja az optimalizálást – például szűk keresztmetszetekre, átfutási időkre, adminisztrációra!

Az értéknek áramolnia kell

Henry Ford már 1913-ban felismerte, hogy az értéket – vagyis az értékteremtést – áramlásba kell hozni. „Mozgasd a lemezt!” – ez volt a mottója, amikor a műhelygyártásról folyamatos gyártásra állt át.

Csak akkor generálható az érték ideálisan és költségoptimalizáltan, ha az értékáram akadálytalanul áramlik a vállalaton keresztül, rakodások és pufferek nélkül!

Az értéket az ügyfél húzza (a pull-elv)

Az ügyfél a király. Rendelésével ő határozza meg, mikor szeretné megkapni az árut. Csak a pontos ügyfélritmusban történő gyártás biztosítja, hogy a kívánt áru a megfelelő időben rendelkezésre áll.

„Ha gyorsan és rugalmasan tudunk reagálni ügyfeleink igényeire az ő rendelési gyakoriságukban, megspórolhatjuk az értékáram mentén felhalmozott készleteket és rakodásokat! A felszabaduló pénz növeli a ROI-t, a befektetés megtérülését!”

A tökéletességre törekvés

Még ha egyszer már javítottunk is egy rendszert és a benne lévő folyamatokat, az nem jelenti, hogy elértük az optimumot.

„Minden elért szint csak az alapja a következő fejlesztésnek. Soha nincs elég. Mindig és mindenhol van lehetőség még jobban csinálni. A legkisebb javítás is lehet egy ugrásszerű fejlődés alapja.”

A munkaszervezés kialakításának felelősségét tudatosan a végrehajtó munkatársak felelősségi körébe is helyezzük.

A folyamatos fejlesztés, a KVP lehetővé teszi a munkatársak számára a vállalati folyamatok aktív alakítását.

Alapötlet: a munka minőségét ott kell biztosítani, ahol létrejön.

Hiba- és fejlesztéskultúra a Lean vállalatban

- Olyan hibakultúra kialakítása, amely a hibákat fejlesztési potenciálként kezeli, azzal a céllal, hogy ne ismételődjenek.
- Olyan fejlesztéskultúra kialakítása, amelynek középpontjában a meghatározott célok elérésén folyamatosan végzett munka áll.
- Olyan szervezet felépítése, amely láthatóvá teszi a problémákat és kihívásokat.
- Olyan munkatársak fejlesztése, akik készek és képesek a felismert problémákat tartósan megoldani és az akadályokat elhárítani.
- A fejlesztési munka szervezeti megalapozása a mindennapi munkában.

Értékteremtés

- Munkaszervezési és szervezeti szempontból értékteremtésről akkor van szó, ha olyan eredmény születik, amely a teljesítmény kedvezményezettje számára pénzben kifejezhető hasznot jelent.
- Az értékteremtést mindig az ügyfél szemszögéből kell vizsgálni. Elvben az értékteremtés a termék vagy szolgáltatás értéke és a tevékenység előtti érték közötti különbség.
- Minden olyan tevékenység, amely az ügyfél szemszögéből növeli a termék vagy szolgáltatás értékét.

Értékteremtő és nem értékteremtő tevékenységek a gyártási folyamatban

Értékteremtő tevékenységek
- Olyan tevékenységek, amelyek az ügyfél szemszögéből növelik a termék vagy szolgáltatás értékét.
  Példák: vágás, hajlítás, hegesztés, szerelés, festés

Nem értékteremtő, de szükséges tevékenységek
- Tervezett tevékenységek, amelyek ugyan nem járulnak hozzá az értéknöveléshez, de adott körülmények között elvégzendők.
  Példák a külső ügyfél szemszögéből: átállítás, gépek karbantartása, alkatrészek át- és kicsomagolása
  Elkerülhetetlen „pazarlás”: olyan ráfordítás, amely szükséges az értékteremtő folyamat támogatásához és fenntartásához

Nem értékteremtő és nem szükséges tevékenységek
- Nem tervezett tevékenységek, amelyek nem járulnak hozzá az értéknöveléshez, és nem is szükségesek az értékteremtő folyamat támogatásához.
  Példák: alkatrészek keresése, alkatrészek többszöri be-, át- és kikészletezése
  A legnagyobb pazarlások a nem szükséges, nem értékteremtő tevékenységek.
